---
layout: single
title: "[OAuth 2.0] 1. 사전지식 - http통신, session, cookie, token은 무엇인가?"
categories : oauth
tag : [jwt, 인증, login, token, session, cookie, OAuth]
author_profile: true
sidebar_main: true
toc: true
toc_label: Index
toc_sticky: true
---

## 1. HTTP통신
서버-클라이언트는 HTTP프로토콜을 사용하여 통신하는데, 이 프로토콜의 특징은 무상태성(stateless)이다. 무상태성이라는 말이 어렵게 들리는데, 저장하는 상태(state)가 없다는 것, 그러니까, 모든 리퀘스트는 독립적으로 다뤄지며, 리퀘스트가 끝나면 서버는 클라이언트가 누구인지 잊어버리게 된다는 것이다. 
문제는 우리가 웹을 사용할 때 서버로 하여금 우리를 기억하게 할 필요가 있다는 것인데, 이 때 사용하는 것이 세션이다.

## 2. 세션 (session)
로그인을 예를 들어서 정리해보겠다. 회원가입이 되어있는 상태라고 가정했을 때, 아이디와 비밀번호가 일치한다면 서버는 세션DB에 유저를 생성하게 된다. 이때 유저의 정보와 unique한 세션ID가 쿠키를 통해 브라우저로 들어와서 저장된다. 쿠키는 각 서비스(사이트) 마다 독립적으로 생성되는 것으로, 자동으로 서버로 전송되며, 클라이언트와 서버 사이에서 왔다갔다한다. 그리고 이 쿠키 안에 세션아이디가 담겨있다. 정리하자면, 쿠키는 세션아이디를 전달하기 위한 수단으로 쓰인다. 

여기서 몇가지 문제상황이 발생할 수 있는데,

첫번째 문제상황
1. 현재 로그인한 유저들의 모든 세션 id를 Session DB에 저장해야한다.
2. 모든 요청이 들어올 때마다, 쿠키를 통해 session id를 체크한 후 session DB에서 일치하는 유저를 찾아야 한다.
3. 따라서 사용자와 요청의 개수가 많아지면 DB에 부담이 생긴다.

두번째 문제상황
1. 서버를 여러 개 둔 경우, 요청이 로드밸런서에 의해 각기 다른 서버로 전달될 수 있다.
2. 두번째로 요청을 받은 서버는 session 정보가 없으므로(서버는 세션을 각각 관리한다), 로그인을 재요청하는 경우가 생긴다.
3. 세션 스토리지를 사용하여 세션을 한꺼번에 관리하는 방법도 있으나, 이 경우도 사용자가 많아지는 경우 DB에 부담이 생긴다.

## 3. JWT (JSON WEB TOKEN)
위의 상황을 해결하고자 한 것이 JWT이다. JWT를 활용하는 경우, 로그인을 성공적으로 하면, 데이터베이스에 아무것도 저장하지 않고 아이디를 암호화 한 스트링값을 쿠키를 통해 보내준다.
디비를 건드리는 대신 정보를 sign하고 전달하는 것이다. 앞으로의 인증은 이 JWT를 통해서 이뤄진다. 
사용자가 토큰을 보내면, 서버는 서버가 가진 키를 사용하여 토큰이 유효한지 검증한다. 서버들이 검증 키값을 공유하기 때문에, 위의 세션과 같은 문제상황이 발생하지 않게 된다. 

그런데 여기서도 문제상황이 발생할 수 있으니, 토큰이 탈취되는 경우이다. 이 경우를 위해 토큰에는 유효시간이 있는데, 이 때 사용하는 것이 refresh token이다.
서버는 access token과 refesh token을 함께 클라이언트로 보내며, refresh token만 유효시간과 함께 저장한다. access token이 만료되면, refresh token으로 db를 확인한 후 갱신된 access token을 발급해준다. 

## 4. 결론
JWT 토큰으로 상태관리를 하는 경우, session DB가 필요없다.
토큰 관리를 잘 해야한다는 보안상의 이슈가 있다.

## 5. 사용 예
sessionID : 서비스에서 세션을 끊거나 하는 식으로 유저들의 사용을 제한할 수 있다. (넷플릭스 공용아이디 같은 경우)
토큰은 유효한지만 검사하고 사용자를 추적하지 않기 떄문에 강제로그아웃과 같은 기능을 할 수 없다.

JWT : 코로나 큐알코드인증과 같은 경우가 해당된다. 세션이나 db없이 주어진 시간동안 유저를 인증할 수 있게 해준다.

## 6. 더 공부해볼 것
- SSL/TLS 적용 
- Refresh Token과 관련된 보안 이슈 
- Sliding Session

## 참고
[노마드 코더 - 세션 vs 토큰 vs 쿠키? 기초 개념 잡아드림](https://youtu.be/tosLBcAX1vk/) 

[우아한테크코스 10분 테코톡 - 토니의 인증과 인가](https://youtu.be/y0xMXlOAfss/)
